SOFTWARE-EMPFEHLUNGEN
=====================

Im Vergleich zu anderen Web-Frameworks stellt Zikula wenige Anforderungen.
Bevor man beginnt, sollten einige Anforderungen und Richtlinien beachtet werden, 
um Installation, Betrieb und Absicherung von Zikula zu vereinfachen. 


Warnung
-------

wie bei der Installation jeglicher dynamischer Softwareanwendungen ist es unabdingbar,
dass diese Software aktuell gehalten wird. Ansonsten besteht das Risiko, dass
bösartiges Verhalten durch Sicherheitslücken oder andere Defizite erleichtert wird.
Dabei sollte festgehalten werden: jede dynamische Software hat grundsätzlich das Risiko
angegriffen zu werden. Man kann sich am besten über die neuesten Entwicklungen informiert
halten, indem man die Mailing List mit den Zikula Announcements abonniert.


Betriebssystem
--------------

Jede Software benötigt ein Betriebssystem, auf dem sie läuft. Die gängigsten Typen
für Webserver sind Microsoft Windows, UNIX und Linux, wobei man auch Apple MacOS
nutzen kann. Die große Mehrheit von Webservern sind basierend auf Linux, daher zielt viel
Dokumentation und Support auch auf Linux-Benutzer. Zikula ist grundsätzlich unabhängig
von einem bestimmten Betriebssystem, allerdings wurde es lediglich in Linux und Windows
intensiv getestet.


Webserver
---------

Die beiden bekanntesten Webserver sind Apache (Version 2) und Microsoft IIS. Apache ist
von Seiten der Community bevorzugt, und die meisten Referenzen auf Webserver meinen
eigentlich Apache. Zikula ist unabhängig von einem bestimmten Webserver, aber auch hier
wird der meiste Testaufwand mit Apache betrieben.


PHP
---

  - Zikula benötigt mindestens PHP 5.3.2 oder neuer.

  - Bei der Benutzung von PHP 5.3.0 oder höher sollte sichergestellt werden, dass
    die Datei php.ini die Direktive date.timezone auf eine valide Zeitzone gesetzt
    hat, zu Beispiel UTC, GMT+5, Europe/Berlin.

  - Die in der PHP-Installation genutzte Bibliothek PCRE (Perl Compatible Regular Expression)
    muss Unicode Properties unterstützen. Für die meisten Installationen sollte dies kein
    Problem darstellen. Das PHP-Kommando:

        echo preg_match('/^\p{L}+$/u', 'TheseAreLetters');

    sollte den Wert 1 oder true ohne einen Fehler zurückliefern. Wenn dies nicht zutrifft,
    dann muss die PCRE-Bibliothek durch eine andere ersetzt werden, die mit der Option
    '--enable-unicode-properties' kompiliert wurde.


Zusätzlich zur minimalen PHP Version sind die folgenden Punkte notwendig:

  - Die Erweiterung PDO muss installiert und verfügbar sein.

  - Die Tokenizer Funktionen müssen aktiviert sein. (Sie sind aktiviert per Standard und
    nur dann nicht verfügbar, wenn der Hosting-Provider sie explizit deaktiviert hat.)

  - Die Multibyte String Funktionen müssen aktiviert sein. Dies ist zwar keine 
    Standard-Extension, sollte jedoch für die meisten Installationen kein Problem darstellen.
    Bei den meisten Hosting-Providern sind diese Funktionen typischerweise aktiv.

  - Die JSON-Funktionen müssen aktiviert sein. (Sie sind aktiviert per Standard und
    nur dann nicht verfügbar, wenn der Hosting-Provider sie explizit deaktiviert hat.)


Es kann andere Gruppen von Funktionen oder Erweiterungen geben, die von Zikula benötigt 
werden. Sie sind nicht explizit hier aufgelistet, da sie typischerweise Teil einer 
Standard PHP Installation sind.


Datenbank
---------

Die Minimum MySQL Version ist 5.1. 
Es wird nicht empfohlen Zikula im "MySQL STRICT mode" zu installieren.


Zikula
------

Jede Version hat einen bestimmten Supportzeitraum. Wir empfehlen immer die neueste
Version einzusetzen, und das sobald sie veröffentlicht wurde. Denn dies dient nicht nur 
der Sicherheit, sondern auch der Performance und einem zuverlässigen Support.


Erweiterungen
-------------

Erweiterungen geben dem Framework seine eigentliche Funktionalität. Man sollte
sicherstellen, dass man die neuesten und stabilen Versionen aller verwendeten
Zikula-Extensions benutzt.


Apache
------

Apache ist die bevorzugte Wahl für einen Webserver. Es ist empfohlen die neueste
stabile Version von Apache zu nutzen, aber dies ist nicht notwendig. Falls man Apache
einsetzt, sollte man die beiden folgenden Optionen berücksichtigen:

  - mod_security ist eine freie Firewall für Webanwendungen.
  - mod_rewrite erlaubt dynamisches Umschreiben von URLs.


Verteilte Konfigurationsdateien
-------------------------------

In Apache sind diese als .htaccess-Dateien bekannt. Mit Ihnen lässt sich die
Serverkonfiguration auf Verzeichnisebene verändern. Sie files. Sie können
benutzt werden um die PHP Konfiguration zu verändern (falls PHP als Apache-Modul läuft)
oder Short URLs zu verwenden, und so weiter. Es sollte erwähnt werden, dass inkorrekte
Benutzung dieser Dateien zu Server-Fehlern führen kann. Sie sind nicht benötigt von
Zikula, aber Zikula und viele Module von Dritten können versuchen die Vorteile zu nutzen,
um Sicherheit und Funktionalität zu erhöhen.

In einigen Hosting-Umgebungen ist es möglich eine php.ini Datei in die Web-Verzeichnisse
zu laden, um die PHP Konfiguration so zu überschreiben.